3. 프로토콜 엔드포인트

   인가 프로세스는 인가 서버 측의 두 개의 엔드포인트(HTTP 리소스)를 사용합니다:

   o  인가 엔드포인트 - 클라이언트가 유저 에이전트 리다이렉션을 통해 자원 소유자로부터 인가를 받기 위해 사용합니다.

   o  토큰 엔드포인트 - 클라이언트가 인가 권한을 액세스 토큰으로 교환하기 위해 사용하며, 일반적으로 클라이언트 인증이 필요합니다.

   또한 클라이언트 측에는 다음의 엔드포인트가 필요합니다:

   o  리다이렉션 엔드포인트 - 인가 서버가 자원 소유자의 유저 에이전트를 통해 클라이언트에게 인가 자격 증명이 포함된 응답을 반환하기 위해 사용합니다.

   모든 인증 허가 유형이 두 엔드포인트를 모두 사용하는 것은 아닙니다.
   확장 허가 유형은 필요에 따라 추가 엔드포인트를 정의할 수 있습니다.

3.1 인증 엔드포인트

   인증 엔드포인트는 리소스 소유자와 상호작용하고 인증 허가를 얻기 위해 사용됩니다. 인증 서버는 먼저 리소스 소유자의 신원을 확인해야 합니다. 인증 서버가 리소스 소유자를 인증하는 방법(예: 사용자 이름과 비밀번호 로그인, 세션 쿠키)은 이 명세서의 범위를 벗어납니다.

   클라이언트가 인증 엔드포인트의 위치를 얻는 방법은 이 명세서의 범위를 벗어나지만, 일반적으로 서비스 문서에서 제공됩니다.

   엔드포인트 URI는 "application/x-www-form-urlencoded" 형식(per Appendix B)의 쿼리 컴포넌트([RFC3986] Section 3.4)를 포함할 수 있으며, 이는 추가 쿼리 매개변수를 추가할 때 유지되어야 합니다. 엔드포인트 URI는 프래그먼트 컴포넌트를 포함해서는 안 됩니다.

   인증 엔드포인트로의 요청은 사용자 인증과 암호화되지 않은 인증 정보가 HTTP 응답으로 전송되므로, 인증 서버는 해당 엔드포인트로 요청을 보낼 때 1.6절에 설명된 대로 TLS 사용을 요구해야 합니다.

   인증 서버는 인증 엔드포인트에 대해 HTTP "GET" 메서드[RFC2616]를 지원해야 하며, "POST" 메서드도 지원할 수 있습니다. 값 없이 전송된 매개변수는 요청에서 생략된 것처럼 처리되어야 합니다. 인증 서버는 인식되지 않은 요청 매개변수를 무시해야 합니다. 요청 및 응답 매개변수는 두 번 이상 포함되어서는 안 됩니다.


3.1.1 응답 유형

   인증 엔드포인트는 인증 코드 허가 유형과 암묵적 허가 유형 흐름에서 사용됩니다. 클라이언트는 다음 매개변수를 사용하여 원하는 허가 유형을 인증 서버에 알립니다:

   response_type
      필수. 값은 4.1.1절에 설명된 대로 인증 코드를 요청하는 "code", 4.2.1절에 설명된 대로 액세스 토큰(암묵적 허가)을 요청하는 "token", 또는 8.4절에 설명된 등록된 확장 값 중 하나여야 합니다.

   확장 응답 유형은 공백(%x20)으로 구분된 값 목록을 포함할 수 있으며, 값의 순서는 중요하지 않습니다(예: 응답 유형 "a b"는 "b a"와 동일). 이러한 복합 응답 유형의 의미는 각각의 명세서에 의해 정의됩니다.

   인증 요청에 "response_type" 매개변수가 없거나 응답 유형이 이해되지 않는 경우, 인증 서버는 4.1.2.1절에 설명된 대로 오류 응답을 반환해야 합니다.

3.1.2 리디렉션 엔드포인트

   리소스 소유자와의 상호 작용을 완료한 후, 인증 서버는 리소스 소유자의 유저 에이전트를 클라이언트로 다시 돌려보냅니다. 인증 서버는 유저 에이전트를 클라이언트 등록 과정 중에 또는 인증 요청을 할 때 인증 서버와 함께 이전에 설정된 클라이언트의 리디렉션 엔드포인트로 리디렉션합니다.

   리디렉션 엔드포인트 URI는 [RFC3986] 4.3절에 정의된 대로 절대 URI여야 합니다. 엔드포인트 URI는 "application/x-www-form-urlencoded" 형식의 쿼리 컴포넌트를 포함할 수 있으며, 이는 추가 쿼리 매개변수를 추가할 때 유지되어야 합니다. 엔드포인트 URI는 프래그먼트 컴포넌트를 포함해서는 안 됩니다.

3.1.2.1 엔드포인트 요청 기밀성

   리다이렉션 엔드포인트는 요청된 응답 유형이 "code" 또는 "token"인 경우, 또는 리다이렉션 요청이 개방형 네트워크를 통해 민감한 자격 증명을 전송하게 되는 경우, 섹션 1.6에 설명된 대로 TLS 사용을 요구해야 합니다. 이 명세서가 작성되는 시점에서 클라이언트 개발자들에게 TLS 배포를 요구하는 것이 상당한 장애물이 되기 때문에, 이 명세서는 TLS 사용을 의무화하지는 않습니다. TLS를 사용할 수 없는 경우, 인증 서버는 리다이렉션 전에 리소스 소유자에게 안전하지 않은 엔드포인트에 대해 경고해야 합니다(예: 인증 요청 중 메시지 표시).

   전송 계층 보안의 부재는 클라이언트와 클라이언트가 접근 권한을 부여받은 보호된 리소스의 보안에 심각한 영향을 미칠 수 있습니다. 특히 인증 프로세스가 클라이언트에 의해 위임된 최종 사용자 인증의 형태로 사용되는 경우(예: 제3자 로그인 서비스), 전송 계층 보안의 사용이 매우 중요합니다.

3.1.2.2 등록 요구사항

   인증 서버는 다음 클라이언트들이 그들의 리디렉션 엔드포인트를 등록하도록 요구해야 합니다:

   o  공개 클라이언트
   o  암묵적 허가 유형을 사용하는 기밀 클라이언트

   인증 서버는 모든 클라이언트가 인증 엔드포인트를 사용하기 전에 리디렉션 엔드포인트를 등록하도록 요구해야 합니다.

   인증 서버는 클라이언트가 완전한 리디렉션 URI를 제공하도록 요구해야 합니다(클라이언트는 요청별 사용자 지정을 위해 "state" 요청 매개변수를 사용할 수 있음). 완전한 리디렉션 URI의 등록을 요구하는 것이 불가능한 경우, 인증 서버는 URI 스키마, 권한, 경로의 등록을 요구해야 합니다(클라이언트가 인증을 요청할 때 리디렉션 URI의 쿼리 컴포넌트만 동적으로 변경할 수 있도록 허용).

   인증 서버는 클라이언트가 여러 리디렉션 엔드포인트를 등록하는 것을 허용할 수 있습니다.

   리디렉션 URI 등록 요구사항의 부재는 10.15절에 설명된 대로 공격자가 인증 엔드포인트를 오픈 리디렉터로 사용할 수 있게 할 수 있습니다.

3.1.2.3 동적 구성

   여러 리디렉션 URI가 등록된 경우, 리디렉션 URI의 일부만 등록된 경우, 또는 리디렉션 URI가 등록되지 않은 경우, 클라이언트는 "redirect_uri" 요청 매개변수를 사용하여 인증 요청에 리디렉션 URI를 포함해야 합니다.

   리디렉션 URI가 인증 요청에 포함된 경우, 인증 서버는 받은 값을 등록된 리디렉션 URI(또는 URI 컴포넌트) 중 하나와 비교하고 일치시켜야 합니다([RFC3986] 6절에 정의된 대로). 클라이언트 등록에 완전한 리디렉션 URI가 포함된 경우, 인증 서버는 [RFC3986] 6.2.1절에 정의된 대로 단순 문자열 비교를 사용하여 두 URI를 비교해야 합니다.

3.1.2.4 잘못된 엔드포인트

   인증 요청이 리디렉션 URI가 누락되었거나, 잘못되었거나, 일치하지 않아 유효성 검사에 실패한 경우, 인증 서버는 리소스 소유자에게 오류를 알려야 하며 유저 에이전트를 잘못된 리디렉션 URI로 자동 리디렉션해서는 안 됩니다.

3.1.2.5 엔드포인트 내용

   클라이언트의 엔드포인트로의 리디렉션 요청은 일반적으로 유저 에이전트가 처리하는 HTML 문서 응답을 초래합니다. HTML 응답이 리디렉션 요청의 직접적인 결과로 제공되는 경우, HTML 문서에 포함된 모든 스크립트는 리디렉션 URI와 그 안에 포함된 자격 증명에 대한 전체 접근 권한으로 실행됩니다.

   클라이언트는 리디렉션 엔드포인트 응답에 제3자 스크립트(예: 제3자 분석, 소셜 플러그인, 광고 네트워크)를 포함해서는 안 됩니다. 대신, URI에서 자격 증명을 추출하고 유저 에이전트를 자격 증명을 노출하지 않는(URI 또는 다른 곳에서) 다른 엔드포인트로 다시 리디렉션해야 합니다. 제3자 스크립트가 포함된 경우, 클라이언트는 자체 스크립트(URI에서 자격 증명을 추출하고 제거하는 데 사용됨)가 먼저 실행되도록 보장해야 합니다.

3.2 토큰 엔드포인트

   토큰 엔드포인트는 클라이언트가 인증 허가나 리프레시 토큰을 제시하여 액세스 토큰을 얻기 위해 사용됩니다. 토큰 엔드포인트는 암묵적 허가 유형을 제외한 모든 인증 허가와 함께 사용됩니다(액세스 토큰이 직접 발급되기 때문).

   클라이언트가 토큰 엔드포인트의 위치를 얻는 방법은 이 명세서의 범위를 벗어나지만, 일반적으로 서비스 문서에서 제공됩니다.

   엔드포인트 URI는 "application/x-www-form-urlencoded" 형식의 쿼리 컴포넌트를 포함할 수 있으며, 이는 추가 쿼리 매개변수를 추가할 때 유지되어야 합니다. 엔드포인트 URI는 프래그먼트 컴포넌트를 포함해서는 안 됩니다.

   토큰 엔드포인트에 대한 요청은 사용자 인증과 암호화되지 않은 인증 정보가 HTTP 응답으로 전송되므로, 인증 서버는 토큰 엔드포인트에 요청을 보낼 때 1.6절에 설명된 대로 TLS 사용을 요구해야 합니다.

   클라이언트는 액세스 토큰 요청을 할 때 HTTP "POST" 메서드를 사용해야 합니다.

   값 없이 전송된 매개변수는 요청에서 생략된 것처럼 처리되어야 합니다. 인증 서버는 인식되지 않은 요청 매개변수를 무시해야 합니다. 요청 및 응답 매개변수는 두 번 이상 포함되어서는 안 됩니다.

3.2.1. 클라이언트 인가

   기밀 클라이언트나 클라이언트 자격증명을 발급받은 다른 클라이언트들은 토큰 엔드포인트에 요청할 때 섹션 2.3에서 설명된 대로 반드시(MUST) 인가 서버에 대해 인증을 수행해야 합니다. 클라이언트 인가는 다음과 같은 목적으로 사용됩니다:

   o  리프레시 토큰과 인가 코드가 원래 발급된 클라이언트에게만 바인딩되도록 강제합니다. 클라이언트 인가는 특히 인증 코드가 안전하지 않은 채널을 통해 리다이렉션 엔드포인트로 전송되거나, 리다이렉션 URI가 완전히 등록되지 않은 경우에 매우 중요합니다.

   o  클라이언트를 비활성화하거나 자격증명을 변경함으로써 보안이 침해된 클라이언트로부터 복구할 수 있으며, 이는 공격자가 탈취한 리프레시 토큰을 악용하는 것을 방지합니다. 단일 클라이언트 자격증명을 변경하는 것이 전체 리프레시 토큰 세트를 취소하는 것보다 훨씬 빠릅니다.

   o  주기적인 자격증명 갱신이 필요한 인가 관리 모범 사례를 구현합니다. 전체 리프레시 토큰 세트를 갱신하는 것은 어려울 수 있지만, 단일 클라이언트 자격증명 세트를 갱신하는 것은 상대적으로 훨씬 쉽습니다.

   클라이언트는 토큰 엔드포인트에 요청을 보낼 때 자신을 식별하기 위해 "client_id" 요청 파라미터를 사용할 수 있습니다. 토큰 엔드포인트에 대한 "authorization_code" "grant_type" 요청에서, 인증되지 않은 클라이언트는 다른 "client_id"를 가진 클라이언트에게 의도된 코드를 실수로 수락하는 것을 방지하기 위해 반드시 자신의 "client_id"를 전송해야 합니다. 이는 클라이언트를 인가 코드 교체로부터 보호합니다. (단, 보호된 리소스에 대한 추가적인 보안은 제공하지 않습니다.)

3.3 액세스 토큰 범위

   인증 및 토큰 엔드포인트는 클라이언트가 "scope" 요청 매개변수를 사용하여 액세스 요청의 범위를 지정할 수 있게 합니다. 이에 대응하여, 인증 서버는 "scope" 응답 매개변수를 사용하여 발급된 액세스 토큰의 범위를 클라이언트에 알립니다.

   scope 매개변수의 값은 공백으로 구분된, 대소문자를 구분하는 문자열 목록으로 표현됩니다. 이 문자열들은 인증 서버에 의해 정의됩니다. 값이 여러 개의 공백으로 구분된 문자열을 포함하는 경우, 그 순서는 중요하지 않으며, 각 문자열은 요청된 범위에 추가적인 액세스 범위를 추가합니다.

     scope       = scope-token *( SP scope-token )
     scope-token = 1*( %x21 / %x23-5B / %x5D-7E )

   인증 서버는 인증 서버 정책이나 리소스 소유자의 지시에 따라 클라이언트가 요청한 범위를 완전히 또는 부분적으로 무시할 수 있습니다. 발급된 액세스 토큰의 범위가 클라이언트가 요청한 것과 다른 경우, 인증 서버는 실제로 부여된 범위를 클라이언트에 알리기 위해 "scope" 응답 매개변수를 포함해야 합니다.

   클라이언트가 인증을 요청할 때 scope 매개변수를 생략하는 경우, 인증 서버는 미리 정의된 기본값을 사용하여 요청을 처리하거나 유효하지 않은 범위를 나타내는 요청 실패를 해야 합니다. 인증 서버는 범위 요구사항과 기본값(정의된 경우)을 문서화해야 합니다.
